# CHAPTER 5.4.1
# 四国战争
# WAR OF THE FOUR NATIONS

> **EPIGRAPH**
>
> 士兵们！当你们砥砺刀锋，擦亮戟炮，时刻准备献身于帝国的荣耀，我——高卢之子，你们的皇帝——带来了令人无比悲痛愤慨的消息。不久前，莱塔尼亚的巫王终于扯下了假充睿智的虚伪面具，将野蛮残暴的真面目暴露在人们面前。他谋害了高卢正直的儿女，用恶毒的巫术亵渎了他们高贵的灵魂，以为这样的残忍行径就足以威胁一位皇帝，撼动一个帝国。巫王并没有意识到，他曾经恢宏的高塔如今投下了一个滑稽弄臣的影子。这个弄臣肆意嘲弄高卢枕戈待旦的勇士，视我们为懦夫，认为帝国已经在长久的繁荣中变得过分宽厚——或是被维多利亚和乌萨斯缚住了手脚，无法对他施以惩戒。昨天傍晚，你们当中有人在我走过军营时向我发问："皇帝陛下，这是真的吗？伟大的高卢将要忍气吞声，她的勇士打算先看看其他人的脸色如何，然后再决定是否要向一位弄臣屈服？"
>
> 让他做梦！
>
> 高卢的儿女，我号令你们即刻进军！我们不会等待更好的时机，我们不需要复仇热忱以外的精神，大军团现在就要踏上莱塔尼亚的土地，痛击那些傲慢的乌合之众。当无情的帝国军队包围高塔之时，弄臣将意识到在自己脚下的不过是纹刑架的垫脚，没有任何东西能够从帝国的正义之怒中拯救他的命运。我们的敌人不仅践踏了高卢的尊严，还践踏了两个伟大国家缔结长久友谊、并肩走向下一个繁荣时代的最佳机遇。士兵们，高卢早已伸出了橄榄枝，但卑劣的术师用一只染血的脏手将它打落在地；自称"巫王"的弄臣将人民卷入了一场本不必发生的战争，洒向莱塔尼亚土地的每一滴血都将是他的罪责。
>
> ——科西嘉一世*的战前演说，1029 年 8 月

## 历史背景

以毋庸置疑的泰拉城邦历常识来看，本世纪始于 1001 年，并且将在 1100 年走向它的尾声。但伦蒂尼姆的学术沙龙另有一种观点，认为 1029 年到 1031 年间的高卢－莱塔尼亚－维多利亚－乌萨斯战争，又称"四国战争"，才是十一世纪真正意义上的肇始。这场大战彻底改写了核心圈的地缘形态，一个帝国被从政治版图上抹去，另一个帝国获得了新的地缘主导地位，战后近七十年的绝大多数重要社会政治论题都可以在这场大战中觅得线索。这种观点在战后的维多利亚相当流行，为人们提供了源源不断的自豪感，直到

---

*[页眉：第 5 章 大陆格局]*